---
title: "Hindī ke sangaṇkīy' viśleṣaṇ' ke liye aupacārik' vyakaraṇa kā NLP mẽ prayoga"
collection: publications
category: conferences
permalink: /publication/2024-02-12-paper-title-number-3
date: 2024-12-02
#excerpt: 'This paper is about fixing template issue #693.'
#venue: 'GitHub Journal of Bugs'
#paperurl: 'http://academicpages.github.io/files/paper3.pdf'
#citation: 'Your Name, You. (2024). &quot;Paper Title Number 3.&quot; <i>GitHub Journal of Bugs</i>. 1(3).'
---
__________________________________________________________________________________________
प्रस्तुत शोध सामान्य बोलचाल वाली हिंदी पर औपचारिक व्याकरण (formal grammar) का प्रयोग करता है। इसका उद्देश्य हिंदी वाक्य विन्यास और हिंदी शब्दार्थ को समझने के लिए वैज्ञानिक आधार बनाना है। इसमें प्रस्तावित सभी ४ भाषाएं तार्किक हैं अर्थात सभी भाषाओँ में अलग-अलग तर्क को सम्मलित किया गया है। जैसे कि कथन तर्क (propositional logic), विधेय तर्क (predicate logic), प्रकार तर्क (type logic) और समयसापेक्ष तर्क (temporal logic).

मूल हिंदी के व्याकरण की प्रकृति का वर्णन करने के लिए कुछ वाक्य-विन्यास और शब्दार्थ-नियम प्रस्तावित किये गए हैं। हिंदी व्याकरण की जटिलताओं को समझने के लिए एक मूल नमूना L1H नाम की भाषा बना कर समझाया गया है। L1H एक कृत्रिम भाषा है जिसका ऐसा नामकरण इसकी आधार भाषाओँ की वजह से किया गया है। L1H में ‘1’ कथन तर्क  को और ‘H’ हिंदी भाषा का प्रतिनिधित्व करता है। इसके बाद L1H का कई बार परिवर्धन किया गया है। परवर्धित भाषाएँ (L2H, L3H और L4H) को विभिन्न वाक्य-श्रेणियों के हिसाब से रखा गया है | 

वाक्य-श्रेणियों का कुछ उदाहरण ऐसा हो सकता है जैसे कि (१) राम चलता है, (२) बच्चे चलते हैं, (३) राम चलता है और बच्चे चले जाते हैं, (४) राम चला था और बच्चे चलेंगे आदि | इन सभी वाक्यों में एक समानता और एक अंतर है। समानता यह है कि ये सभी वाक्य ‘घोषणात्मक प्रकृति’ (affirmative nature) के हैं। अंतर यह है कि इन सभी वाक्यों की क्रिया-संरचना अलग-अलग है। इसलिए नंबर (१) जैसे वाक्य L1H भाषा से, (२) जैसे वाक्य L2H से, (३) जैसे वाक्य L3H से और (४) जैसे वाक्य L4H से समझे जा सकते हैं | 

हमारा मुख्य सैद्धांतिक चिंतन ‘तार्किक वाक्यविन्यास’ और ‘भाषाई वाक्यविन्यास’ के बीच के संबंध को समझना है। सभी व्याकरणिक नियमों को हमने सॉफ़्टवेयर के माध्यम से कार्यान्वित भी किया है | उम्मीद है कि इस अध्ययन से हिंदी के लिए एक नया भाषाई ढाँचा विकसित होगा।

[[Downlaod Paper](https://sites.google.com/iitj.ac.in/ths2024/Home?authuser=0)]
